Así el numero atómico es simbolizado por Z
y se refiere al número de protones en un núcleo
Y tu puedes ubicar el número atómico en la tabla periódica
Así vamos a hablar acerca del hidrógeno en este video
Así para el hidrógeno, el número atómico del hidrógeno es 1
Así que aquí, hay un protón
en el núcleo del átomo de hidrógeno.
En un átomo neutral, el número de protones
es igual al número de electrones
porque en un átomo neutral no hay
carga total y las cargas positivas
de los protones están completamente balanceadas
con las cargas negativas de los electrones
Así vamos a seguir adelante y dibujaré un átomo de hidrógeno
Conocemos que el número atómico del hidrógeno es 1,
así que hay un protón en el núcleo
Así aquí está mi protón en el núcleo, y vamos a hablar
acerca de un átomo neutral de hidrógeno, así que hay un electrón.
Voy a dibujar un electrón
en algún lugar fuera del núcleo y
voy a usar el modelo simplicado de Bohr
Así que esto no es realmente lo que un átomo se parece
pero es una manera muy simple ver que ayuda a empezar.
Así esto es una, una versión del hidrógeno
Este es un isótopo de hidrógeno
Así esto es llamado PROTIO
Déjame ir adelante y escribo eso aquí.
Así que esto es PROTIO y vamos a hablar de isótopos.
Un isótopo, los isótopos son átomos de un solo elemento.
Así estamos hablando acerca del hidrógeno aquí.
Que difieren en el número de neutrones en sus núcleos.
Así que vamos a hablar acerca del próximo isótopo del hidrógeno.
Así este es llamado DEUTERIO
Déjame ir adelante y escribo DEUTERIO aquí.
DEUTERIO es hidrógeno, por lo que debe tener un protón
en el núcleo y debe tener un electrón fuera
del núcleo, pero si nos fijamos en la definición
para los isótopos, átomos de un sólo elemento que difieren
en el número de neutrones, el PROTIO tiene 0
0 neutrones en el núcleo
DEUTERIO tiene 1
Déjame ir adelante y dibujo 1 neutrón del DEUTERIO
Voy a usar azul aquí, así los neutrones van a ser azul.
Así el DEUTERIO tiene 1 neutrón y puesto que los neutrones tienen masa,
el DEUTERIO tiene más masa que el PROTIO
Así los isótopos tienen diferentes masas porque ellos difieren
en términos el número de neutrones.
Nótese, sin embargo, que tienen el mismo número atómico,
ellos tienen el mismo número de protones en el núcleo.
Correcto, es un protón en el núcleo.
Y eso es importante porque si cambia
el número de protones, estás cambiando el elemento
y eso no es lo que estamos haciendo aquí.
Estamos hablando acera de átomos de un mismo elemento.
DEUTERIO es todavía hidrógeno, es un isótopo.
Finalmente, nuestro último isótopo, que es TRITIO.
Así el TRITIO tiene 1 protón en el núcleo,
un electrón fuera del núcleo, y vamos a dibujar
eso aquí, y deben diferir en términos
del número de neutrones, así el TRITIO tiene 2 neutrones.
Déjame ir adelante y dibujo dos
2 neutrones aquí en el núcleo
Y así, esos son los isótopos de hidrógeno.
¿Cómo podemos distinguir entre los diferentes isótopos?
Bueno, vamos a escribir pequeños simbolos
para representar estos isótopos.
Y así, el símbolo que vamos a trazar aquí
para el PROTIO va a tener el símbolo del elemento,
que es, por supuesto, de hidrógeno, y luego hacia abajo aquí
vamos a escribir el número atómico.
Así que el subíndice es el número atómico, que es 1,
porque hay 1 protón en el núcleo,
y luego por el superíndice, vamos
a escribir el número de masa.
Déjame moverme hacia abajo aquí, así vamos a poder observar
en la definición del número de masa.
El número de masa es el número combinado
de protones y neutrones en el núcleo,
por lo que es protones y neutrones, y está simbolizado por A.
Entonces A es el número de masa, que es igual
al número de protones, ese es el número
número atómico que simbolizamos por Z.
sumado al número de neutrones.
Así A es igual a Z + N
Y para el PROTIO, echemos un vistazo al PROTIO aquí
Así en núcleo hay un solo protón
y 0 neutrones, así 1+0
nos da un número de masa A=1
Y voy a usar rojo para ver el número de masa para que podamos distinguir.
Muy bien, así que el número de masa es de color rojo y me permite usar
un color diferente aquí para el número atómico
Déjame usar color magenta aquí
Así el subíndice es el número atómico
y ese es Z, y el superíndice
es el número de masa y ese es A.
Así este símbolo representa el isótopo de PROTIO.
Dibujemos uno para el DEUTERIO.
Así que es hidrógeno, así que pusimos una H aquí.
Hay todavía un protón en el núcleo,
correcto un protón en el núcleo,
así que pusimos un número atómico de 1.
El número de masa es el superíndice,
es el número combinado de protones y neutrones.
Así que miramos en el núcleo aquí.
Hay un protón y un neutrón.
Así 1+1 = 2.
Colocamos 2 aquí para el superíndice.
Y finalmente para TRITIO, es todavía hidrógeno.
Así colocamos hidrógeno aquí.
Hay 1 protón en el núcleo,
El número atómico es 1, colocamos 1 aquí-
Y entonces el número combinado de protones
y neutrones, que serían 3.
Así un 1 proton + 2 neutrones nos da 3.
Así que aquí está el símbolo del tritio.
Así aquí están los isótopos del hidrógeno
y el uso de estos símbolos nos permite
diferenciarlos entre ellos
Así que vamos a tomar lo que hemos aprendido
y hacer un par de problemas más práctica aquí.
Así que vamos a ver un símbolo de carbono.
Así tenemos carbón con suberíndice 6, y superíndice 12.
Y si queremos conocer cuántos protones,
electrones y neutrones hay.
Así que vamos a pensar primero en protones.
Bien sabemos que el subíndice es
el número atómico y el número atómico
es igual al número de protones.
Así hay 6 protones en este átomo de carbono.
y si es un átomo neutral de carbono, el número
de electrones debe ser igual al número de protones.
Así si hay 6 protones, entonces
debe también haber 6 electrones-
Y, por último, ¿cómo averiguar el número de neutrones?
Bueno vamos a seguir y escribo abajo la fórmula que discutimos.
El número de masa es igual al número
número atómico + numero de neutrones.
Así que el número de masa estaba aquí, eso es 12.
Así que podemos poner 12.
El número atómico era 6, aquí mismo.
Así que ponemos un 6.
Sumo el número de número de neutrones.
Así el número de neutrones es justo igual
a 12 - 6, que es, por supuesto, 6.
Así hay 6 neutrones.
Por lo que sólo resta el número atómico
del número de masa, y obtenemos
el número de neutrones en su átomo.
Vamos a hacer otro.
Este es carbón y esta vez tenemos un superíndice de 13.
El número atómico no cambia
cuando estás hablando acerca de un isótopo.
Si cambias el número atómico,
cambias el elemento.
Así hay todavía 6 protones en el núcleo
de este átomo y en un átomo neutro.
Debe existir igual número de electrones.
Así 6 electrones y finalmente,
¿Cuántos neutrones hay?
Pues tal como lo hicimos antes, restamos
el número atómico del número de masa.
Así que sólo tenemos que 13 - 6
para averiguar el número de neutrones.
Así 13 - 6 es, por supuesto, 7.
Así hay 7 neutrones en este átomo.
Otra forma de representar isótopos.
Digamos que queríamos representar a este isótopo
en un manera diferente, a veces lo verá
donde se escribe el nombre del elemento.
Así esto es carbón.
Y luego se pone un guión aquí
y luego colocas el número de masa.
Así carbón - 13 se refiere a este isótopo
de carbón y esto se llama notación guión.
Así déjame ir adelante y escribo esta notación guión.
Muy bien, vamos a hacer un ejemplo más aquí.
Vamos a hacer una que se ve un poco más aterrador
Así vamos a hacer URANIO.
Así que U es uranio.
El número atómico del uranio es 92.
El número de masa para este isótopo es 235.
Así, ¿cuántos protones, electrones,
y neutrones hay este átomo de uranio?
Así que una vez más para los protones, buscamos
en el número atómico, este es 92.
Así tenemos 92 protones.
En un átomo neutro, el número de electrones es igual
al número de protones.
Así que hay 92 electrones y finalmente,
para averiguar el número de neutrones,
sustraemos este número del número de de masa.
Así que sólo tenemos que hacer 235 - 92.
Y nos da 143. Son 143 neutrones.